Khi dòng tiền tín dụng rẻ tràn ngập thị trường, những hạn chế trong mô hình kinh doanh có thể tạm thời được che đậy.
Doanh nghiệp có thể phát hành đợt trái phiếu mới để thanh toán cho các nghĩa vụ nợ cũ.
Họ lấy tiền bán nhà ở một dự án khác để bù đắp chi phí bảo dưỡng cho sân gốc.
Thế nhưng, chu kỳ tiền tệ không bao giờ đứng yên một chỗ.
Khi ngân hàng trung ương nâng lãi xuất và kiểm soát chặt hạn mức tín dụng, dòng vốn thị trường lập tức đảo chiều.
Đây là thời điểm mà chi phí vốn bắt đầu bộc lộ sự mong manh của các cấu trúc tài chính thâm dụng nợ vay.
Hãy nhìn vào cấu trúc dòng tiền mặt của một dự án sân gốc đòn 7.
Chi phí duy tu mặt cỏ và trả lương nhân sự là 40 tỷ đồng một năm.
Nghĩa vụ trả lãi và gốc cho các lô trái phiếu nghìn tỷ là 160 tỷ đồng nữa.
Cộng 2 khoản này lại, mỗi năm doanh nghiệp phải có 200 tỷ đồng tiền mặt chỉ để duy trì hoạt động.
Trong khi đó, doanh thu thực tế từ việc bán vé chỉ thu về vài chục tỷ đồng.
Khi thị trường bất động sản chầm lắng, dòng tiền bán nhà bù chéo hoàn toàn bị gián đoạn.
Doanh nghiệp không thể tiếp tục phát hành thêm trái phiếu để tái tài trợ.
Sân gốc lúc này trở thành điểm ngẽn thanh khoản lớn nhất của doanh nghiệp.
Mặt cỏ vẫn phải tưới nước mỗi ngày, máy móc vẫn phải bảo dưỡng và chi phí lãi vai ngân hàng vẫn tích tụ liên tục.
Để nhìn nhận rõ tác động của chu kỳ tiền tệ, hãy nhìn lại bài học lịch sử của Nhật Bản vào cuối thập niên 1980.
Trong giai đoạn bong bóng tài sản phình to, thẻ hội viên sân gốc tại Nhật Bản từng trở thành một công cụ đầu cơ tài chính rất lớn.
Thẻ hội viên của câu lọc bộ Kogane tại Tokyo từng chạm đỉnh kỷ lục gần 400 triệu Yen vào năm 1989.
Con số này tương đương hơn 3 triệu USD thời điểm đó.
Các ngân hàng Nhật Bản từng chấp nhận thẻ gốc làm tài sản bảo đảm để cấp tín dụng hàng trăm tỷ Yen.
Khi ngân hàng trung ương Nhật Bản tăng lãi suất và thị trường điều chỉnh, áp lực thanh khoản lập tức lan rộng khắp hệ thống.
Giá thẻ hội viên sân gốc toàn quốc sụt giảm từ 90 đến 95%.
Những chiếc thẻ từng có giá hàng triệu USD nhanh chóng mất đi phần lớn giá trị giao dịch.
Hàng trăm công ty quản lý sân gốc mất khả năng thanh toán theo luật phá sản.
Họ để lại cho hệ thống ngân hàng Nhật Bản lượng nợ xấu khổng lồ vượt quá 100 tỷ USD.
Hàng loạt sân gốc phải dừng hoạt động, máy móc dừng vận hành và cảnh quan không còn người chăm sóc.
Bài học lịch sử chỉ ra một thực tế rõ ràng.
Trong Chu kỳ tiền rẻ, sân gốc thường được xem là biểu tượng cho năng lực tài chính.
Nhưng khi Chu kỳ đảo chiều, nó lại là tài sản có tính thanh khoản rất kém do chi phí cố định vận hành không thể dễ dàng cắt giảm.
Những rủi ro từ việc lạm dụng đòn bẩy tài chính đã đặt ra yêu cầu cấp thiết cho các nhà hoạch định chính sách.
Nhà nước cần những công cụ pháp lý mới để ngăn chặn việc lãng phí tài nguyên đất đài.
Một lộ trình hoàn thiện thể chế chặt chẽ đã được ban hành để tái lập trật tự thị trường.